# 1.3.4、基本数据类型之字符串

## 字符

Golang 中没有专门的字符类型，字符类型是rune类型，rune是int32的别称。
可使用 `[]byte()` 获取字节，使用 `[]rune()` 获取字符，可对中文进行转换。
如果要存储单个字符(字母)，一般使用 `byte` 来保存，且使用单引号包裹。

```
var c1 byte = 'a'
var c2 byte = '0'
fmt.Println("c1=", c1)					//输出 97
fmt.Println("c2=", c2)					//输出48
fmt.Printf("c1=%c,c2=%c\n", c1, c2)	    //输出原值 a 0

//var c3 byte = '北'
//fmt.Printf("c3=%c", c3)				// 溢出错误:overflows byte
```
**贴士：**

- 字符类型也可以用`%d`打印为整型
- 如果我们保存的字符在 ASCII 表的,比如[0-1, a-z,A-Z..]直接可以保存到 byte
- 如果我们保存的字符对应码值大于 255,这时我们可以考虑使用 int 类型保存
- 如果我们需要安装字符的方式输出，这时我们需要格式化输出，即 fmt.Printf(“%c”, c1)
- 字符可以和整型进行运算

## 字符串

Go语言中的字符串以原生数据类型出现，使用字符串就像使用其他原生数据类型`（int、bool、float32、float64 等）`一样。 
Go 语言里的字符串的内部实现使用UTF-8编码。 字符串的值为双引号(")中的内容，可以在Go语言的源码中直接添加非ASCII码字符，例如：
```
var mystr string = "hello"
s1 := "hello"
s2 := "你好"
```
上面说的`byte` 和 `rune` 都是字符类型，若多个字符放在一起，就组成了字符串，也就是这里要说的 `string` 类型。
比如 hello ，对照 ascii 编码表，每个字母对应的编号是：104,101,108,108,111
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var mystr01 string = "hello"
    var mystr02 [5]byte = [5]byte{104, 101, 108, 108, 111}
    fmt.Printf("mystr01: %s\n", mystr01)
    fmt.Printf("mystr02: %s", mystr02)
}
```
输出如下，mystr01 和 mystr02 输出一样，说明了`string` 的本质，其实是一个 `byte`数组
```
mystr01: hello
mystr02: hello
```
通过以上学习，我们知道字符分为`byte` 和 `rune`，占用的大小不同。

那么，hello,中国 占用几个字节？

要回答这个问题，得知道 Go 语言的 string 是用 uft-8 进行编码的，英文字母占用一个字节，而中文字母占用 3个字节，所以 `hello,中国` 的长度为 5+1+（3＊2)= 12个字节。
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var country string = "hello,中国"
    fmt.Println(len(country))
}
```
// 输出
```
12
```

### 多行字符串

以上虽然都用双引号表示 一个字符串，但这并不是字符串的唯一表示方式。

除了双引号之外 ，还可以使用反引号。

大多情况下，二者并没有区别，但如果你的字符串中有转义字符\ ，这里就要注意了，它们是有区别的。

使用反引号号包裹的字符串，相当于 Python 中的 `raw` 字符串，会忽略里面的转义。

比如我想表示 \r\n 这个 字符串，使用双引号是这样写的，这种叫解释型表示法
```
var mystr01 string = "\\r\\n"
```
而使用反引号，就方便多了，所见即所得，这种叫原生型表示法
```
var mystr02 string = `\r\n`
```
他们的打印结果 都是一样的
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var mystr01 string = "\\r\\n"
    var mystr02 string = `\r\n`
    fmt.Println(mystr01)
    fmt.Println(mystr02)
}

// output
\r\n
\r\n
```

Go语言中要定义一个多行字符串时，就必须使用反引号字符：
```
s1 := `第一行
第二行
第三行
`
fmt.Println(s1)
```
反引号间换行将被作为字符串中的换行，但是所有的转义字符均无效，文本将会原样输出

如果你仍然想使用解释型的字符串，但是各种转义实在太麻烦了。你可以使用 `fmt` 的 `%q` 来还原一下。
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var mystr01 string = `\r\n`
    fmt.Println(`\r\n`)
    fmt.Printf("的解释型字符串是： %q", mystr01)
}
```
输出如下
```
\r\n
的解释型字符串是： "\\r\\n"
```

### 字符串转义符
Go 语言的字符串常见转义符包含回车、换行、单双引号、制表符等，如下表所示。

| 转义符 |              含义               |
| ----- | ------------------------------ |
| \r    | 回车符（返回行首）               |
| \n    | 换行符（直接跳到下一行的同列位置） |
| \t    | 制表符                          |
| \'    | 单引号                          |
| \"    | 双引号                          |
| \\    | 反斜杠                          |

举个例子，打印一个Windows平台下的一个文件路径：
```
package main
import (
    "fmt"
)
func main() {
    fmt.Println("str := \"E:\\Code\\Golang\\golang_study\\第一章\、go语言基础"")
}
```
输出如下：
```
str := "E:\Code\Golang\golang_study\第一章、go语言基础"
```

### 连接字符串

**第一种，直接使用 `+` 运算符链接**
```
str := "hello" + "haha"
```
golang 里面的字符串都是不可变的，每次运算都会产生一个新的字符串，所以会产生很多临时的无用的字符串，不仅没有用，还会给 gc 带来额外的负担，所以性能比较差。

**注意：**
          连接跨行字符串时，`+` 必须在上一行末尾，否则导致编译错误。

**第二种，使用 `fmt.Sprintf()` 链接**
```
str := fmt.Sprintf("%s,%s", "hello", "haha")
```
内部使用 `[]byte` 实现，不像直接运算符这种会产生很多临时的字符串，但是内部的逻辑比较复杂，有很多额外的判断，还用到了 `interface`，所以性能也不是很好。

**第三种，使用 `strings.Join()` 链接**
```
str := strings.Join([]string{"hello", "haha"}, ",")
```
`join`会先根据字符串数组的内容，计算出一个拼接之后的长度，然后申请对应大小的内存，一个一个字符串填入，在已有一个数组的情况下，这种效率会很高，但是本来没有，去构造这个数据的代价也不小。

**第四种，使用 `buffer.WriteString()` 链接**
```
var buffer bytes.Buffer
buffer.WriteString("hello")
buffer.WriteString(",")
buffer.WriteString("haha")
str := buffer.String()
```
这个比较理想，可以当成可变字符使用，对内存的增长也有优化。

**总结：**
- 在已有字符串数组的场合，使用 strings.Join() 能有比较好的性能；
- 在一些性能要求较高的场合，尽量使用 buffer.WriteString() 以获得更好的性能；
- `+` 运算符在较少字符串连接的场景下性能最好，而且代码更简短清晰，可读性更好；
- 如果需要拼接的不仅仅是字符串，还有数字之类的其他需求的话，可以考虑 `fmt.Sprintf()`。


### 字符串长度

**第一种，将字符串转换为 []rune 后调用 len 函数进行统计**
```
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    str := "hello haha"
    length := len([]rune(str))
    fmt.Println(length)
}
```
在 Golang 中，如果字符串中出现中文字符不能直接调用 `len` 函数来统计字符串字符长度，这是因为在 Go 中，字符串是以 `UTF-8` 为格式进行存储的，在字符串上调用 `len` 函数，取得的是字符串包含的 `byte` 的个数。

**第二种，使用 `bytes.Count()` 统计**
```
func Count(s, sep []byte) int
计算字节切片sep在字节切片s中非重叠显示的个数，如果 sep 为 nil，则返回 s 中的字符个数 + 1。

package main

import (
    "bytes"
    "fmt"
)

func main() {
    str := "hello haha"
    length := bytes.Count([]byte(str), nil) - 1
    fmt.Println(length)
}
```
**第三种，使用 `strings.Count()` 统计**
```
func Count(s, sep string) int
判断字符sep在字符串s中出现的次数，没有找到则返回-1，如果为空字符串("")则返回字符串的长度+1。

package main

import (
    "fmt"
    "strings"
)

func main() {
    str := "hello oldboy"
    length := strings.Count(str, "") - 1
    fmt.Println(length)
}
```
**第四种，使用 `utf8.RuneCountInString()` 统计**
```
func RuneCountInString(s string) (n int)
返回 s 字符串长度，可以正常解析中文，一个中文被当做一个字符。

package main

import (
    "fmt"
    "unicode/utf8"
)

func main() {
    str := "hello haha"
    length := utf8.RuneCountInString(str)
    fmt.Println(length)
}
```
**字符串操作**

使用索引号 "[ ]" 返回子串。 返回的字符串依然指向原字节数组，仅修改了指针和长度属性。实例如下：
```
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    str := "hello, haha"
    s1 := str[0:5]
    s2 := str[7:13]
    fmt.Println(s1, s2)
}
```
运行结果：
```
hello haha
```

修改字符串，可先将其转换成 `[]rune` 或 `[]byte`，完成后再转换为 `string`。无论哪种转换，都会重新分配内存，并复制字节数组。实例如下：
```
package main

import "fmt"

func main() {
    str1 := "hello haha"
    s1 := []byte(str1)
    s1[0] = 'H'
    fmt.Println(string(s1))

    str2 := "鸟宿池边树，僧推月下门。"
    s2 := []rune(str2)
    s2[7] = '敲'
    fmt.Println(string(s2))
}
```
运行结果：
```
Hello haha
鸟宿池边树，僧敲月下门。
```