# 1.4、基本数据类型之byte、rune

## byte、rune

组成每个字符串的元素叫做“字符”，可以通过遍历或者单个获取字符串元素获得字符。 字符用单引号（’）包裹起来，如：
```
var a := '中'
var b := 'x'
```
### Go 语言的字符有以下两种：
```
    uint8类型，或者叫 byte 型，代表了ASCII码的一个字符。
    rune类型，代表一个 UTF-8字符。
```
`byte`，占用1个节字，就 8 个比特位，所以它和 uint8 类型本质上没有区别，它表示的是 ACSII 表中的一个字符。

如下这段代码，分别定义了 byte 类型和 uint8 类型的变量 a 和 b
```
package main
import "fmt"

func main() {
    var a byte = 65
    // 8进制写法: var c byte = '\101'     其中 \ 是固定前缀
    // 16进制写法: var c byte = '\x41'    其中 \x 是固定前缀

    var b uint8 = 66
    fmt.Printf("a 的值: %c \nb 的值: %c", a, b)
    // 或者使用 string 函数
    // fmt.Println("a 的值: ", string(a)," \nb 的值: ", string(b))
}
```
在 ASCII 表中，由于字母 A 的ASCII 的编号为 65 ，字母 B 的ASCII 编号为 66，所以上面的代码也可以写成这样
```
package main
import "fmt"

func main() {
    var a byte = 'A'
    var b uint8 = 'B'
    fmt.Printf("a 的值: %c \nb 的值: %c", a, b)
}
```
他们的输出结果都是一样的。
```
a 的值: A
b 的值: B
```
rune，占用4个字节，共32位比特位，所以它和 uint32 本质上也没有区别。它表示的是一个 Unicode字符（Unicode是一个可以表示世界范围内的绝大部分字符的编码规范）。

当需要处理中文、日文或者其他复合字符时，则需要用到rune类型。rune类型实际是一个int32。

Go 使用了特殊的 rune 类型来处理 Unicode，让基于 Unicode 的文本处理更为方便，也可以使用 byte 型进行默认字符串处理，性能和扩展性都有照顾。

```
// 遍历字符串
func traversalString() {
	s := "hello沙河"
	for i := 0; i < len(s); i++ { //byte
		fmt.Printf("%v(%c) ", s[i], s[i])
	}
	fmt.Println()
	for _, r := range s { //rune
		fmt.Printf("%v(%c) ", r, r)
	}
	fmt.Println()
}
```
输出如下：
```
104(h) 101(e) 108(l) 108(l) 111(o) 230(æ) 178(²) 153() 230(æ) 178(²) 179(³) 
104(h) 101(e) 108(l) 108(l) 111(o) 27801(沙) 27827(河) 
```


```
import (
    "fmt"
    "unsafe"
)

func main() {
    var a byte = 'A'
    var b rune = 'B'
    fmt.Printf("a 占用 %d 个字节数\nb 占用 %d 个字节数", unsafe.Sizeof(a), unsafe.Sizeof(b))
}
```
输出如下：
```
a 占用 1 个字节数
b 占用 4 个字节数
```

因为UTF8编码下一个中文汉字由3~4个字节组成，所以我们不能简单的按照字节去遍历一个包含中文的字符串，否则就会出现上面输出中第一行的结果。

字符串底层是一个byte数组，所以可以和[]byte类型相互转换。字符串是不能修改的 字符串是由byte字节组成，所以字符串的长度是byte字节的长度。 rune类型用来表示utf8字符，一个rune字符由一个或多个byte组成。

这里一定要注意了，在 Go 中单引号与 双引号并不是等价的。
单引号用来表示字符，在上面的例子里，如果你使用双引号，就意味着你要定义一个字符串，赋值时与前面声明的前面会不一致，这样在编译的时候就会出错。