# 1.6、数组

数组是一个具有相同唯一类型的由固定长度的连续的元素组成的序列，一个数组可以由零个或多个元素组成。
这些元素可以是内建类型，像数字和字符串，也可以是结构类型，元素可以通过唯一的索引值访问，从0开始。
因为数组的长度是固定的，所以在Go语言中很少直接使用数组。
声明数组，并给该数组里的每个元素赋值（索引值的最小有效值和其他大多数语言一样是 0，不是1）
数组是很有价值的数据结构，因为它的内存分配是连续的，内存连续意味着可以让它在CPU缓存中待更久，所以迭代数组和移动元素都会非常迅速。

> 在Go语言中，数组从声明时就确定，使用时可以修改数组成员，但是数组大小不可变化

基本语法：
```
var 数组变量名 [元素数量]T
```

### 数组的声明

// 定义一个长度为3，元素类型为`Int`的数组arr
这里的3 ，表示该数组的元素个数及容量

```
var arr [3]int
arr[0] = 1
arr[1] = 2
arr[2] = 3
```

声明并直接初始化数组
```
var arr [3]int = [3]int{1,2,3}      //定义长度为3的元素类型为Int的整型数组并初始化，很少这样使用
arr2 [5]int := [5]int{1,2,3,4,5}	//定义并初始化
arr3 := [5]int{1,2,3,4,5}			//自动推导并初始化
arr4 := [5]int{1,2}					//指定总长度，前几位被初始化，没有的使用零值
arr5 := [5]int{2:10, 4:11}			//有选择的初始化，没被初始化的使用零值
arr6 := [...]int{2,3,4}				//自动计算长度
```
**注意：** 数组的长度必须是常量，并且长度是数组类型的一部分。一旦定义，长度不能变。
比如：
```
var a [5]int
var b [10]int
```
这里面，`[5]int`和`[10]int`就是不同的类型。

数组可以通过下标进行访问，下标是从0开始，最后一个元素下标是：len-1。
访问越界（下标在合法范围之外），则触发访问越界，会`panic`。

**注意：**
当一个数组被声明时，它里面包含的每个元素都会被初始化为该元素类型的默认值。
一旦数组被声明了，那么它的数据类型跟长度都不能再被改变。
如果你需要更多的元素，那么只能创建一个你想要长度的新的数组，然后把原有数组的元素拷贝过去。

### 数组常用操作
```
arr[:]      代表所有元素
arr[:5]     代表前五个元素，即区间的左闭右开
arr[5:]     代表从第5个开始（不包含第5个）
len(arr)    数组的长度
```
**贴士：** 上述操作会引发类型的变化，数组将会转化为Go中新的数据类型`slice`






### 数组的遍历

方式一：for循环遍历
```
arr := [3]int{1,2,3}

for i := 0; i < len(arr); i++ {
	fmt.Println(arr[i])
}
```
方式二：for-range遍历
```
arr := [3]int{1,2,3}

for k, v := range arr {
	fmt.Println(k)	//元素位置
	fmt.Println(v)	//元素值
}
```

### 数组使用注意事项

- 数组创建完长度就固定，不可以再追加元素；
- 长度是数组类型的一部分，因此[3]int与[4]int是不同的类型；
- 数组之间的赋值是值的赋值，即当把一个数组作为参数传入函数的时候，传入的其实是该函数的副本，而不是他的指针。