# 1.6.3、集合（map）
`map` 是一种特殊的数据结构：一种无序的基于`key-value`的键值对集合，所以这个结构也称为关联数组或字典。
这是一种快速寻找值的理想结构：给定 `key`，对应的 `value` 可以迅速定位。
Go语言中提供的映射关系容器为`map`，其内部使用散列表`（hash）`实现。


Go语言中 map的定义语法如下：

`map[KeyType]ValueType`
（`[keytype]` 和 `valuetype` 之间允许有空格，但是 `gofmt` 移除了空格）

其中，

- `KeyType:`表示键的类型。
- `ValueType:`表示键对应的值的类型。

在声明的时候不需要知道 `map` 的长度，`map` 是可以动态增长的。

`map`类型的变量默认初始值为`nil`，需要使用`make()`函数来分配内存。语法为：

`make(map[KeyType]ValueType, [cap])`

其中`cap`表示`map`的容量，该参数虽然不是必须的，但是我们应该在初始化`map`的时候就为其指定一个合适的容量。

`map`是引用类型，必须初始化才能使用，未初始化的 `map` 的值是 `nil`。


## 基本使用
`map`中的数据都是成对出现的，map的基本使用示例代码如下：

```
func main() {
	scoreMap := make(map[string]int, 8)
	scoreMap["张三"] = 90
	scoreMap["小明"] = 100
	fmt.Println(scoreMap)
	fmt.Println(scoreMap["小明"])
	fmt.Printf("type of a:%T\n", scoreMap)
}

```

输出如下：

```
map[小明:100 张三:90]
100
type of a:map[string]int
```

map也支持在声明的时候填充元素，例如：

```
func main() {
	userInfo := map[string]string{
		"username": "北凉世子",
		"password": "划地为牢",
	}
	fmt.Println(userInfo) //
}

```

`map`的读取和设置也类似`slice`一样，通过`key`来操作，只是`slice`的`index`只能是`int`类型，而`map`多了很多类型，可以是`int`，可以是`string`及所有完全定义了`==`与`!=` 操作符比较的类型。比如 `string`、`int`、`float`

所以数组、切片和结构体不能作为`key` (译者注：含有数组切片的结构体不能作为 `key`，只包含内建类型的 `struct` 是可以作为 `key` 的），但是指针和接口类型可以。
如果要用结构体作为 `key` 可以提供 `Key()` 和 `Hash()` 方法，这样可以通过结构体的域计算出唯一的数字或者字符串的 `key`。

`value` 可以是任意类型的；通过使用空接口类型，可以存储任意值，但是使用这种类型作为值时需要先做一次`类型断言`。

`map` 传递给函数的代价很小：在 32 位机器上占 4 个字节，64 位机器上占 8 个字节，无论实际上存储了多少数据。
通过 `key` 在 `map` 中寻找值是很快的，比线性查找快得多，但是仍然比从数组和切片的索引中直接读取要慢 100 倍；所以如果很在乎性能的话还是建议用切片来解决问题。

`map` 也可以用函数作为自己的值，这样就可以用来做分支结构：`key` 用来选择要执行的函数。

如果 `key1` 是 `map1` 的`key`，那么 `map1[key1]` 就是对应 `key1` 的值，就如同数组索引符号一样（数组可以视为一种简单形式的 `map`，`key` 是从 0 开始的整数）。

`key1` 对应的值可以通过赋值符号来设置为 `val1：map1[key1] = val1`。

令 `v := map1[key1]` 可以将 `key1` 对应的值赋值给 `v`；如果 `map` 中没有 `key1` 存在，那么 v 将被赋值为`map1` 的值类型的空值。

常用的 `len(map1)` 方法可以获得 `map` 中的 `pair` 数目，这个数目是可以伸缩的，因为 `map-pairs` 在运行时可以动态添加和删除。

示例如下：
```
package main
import "fmt"

func main() {
	var mapLit map[string]int
	//var mapCreated map[string]float32
	var mapAssigned map[string]int

	mapLit = map[string]int{"one": 1, "two": 2}
	mapCreated := make(map[string]float32)
	mapAssigned = mapLit

	mapCreated["key1"] = 4.5
	mapCreated["key2"] = 3.14159
	mapAssigned["two"] = 3

	fmt.Printf("Map literal at \"one\" is: %d\n", mapLit["one"])
	fmt.Printf("Map created at \"key2\" is: %f\n", mapCreated["key2"])
	fmt.Printf("Map assigned at \"two\" is: %d\n", mapLit["two"])
	fmt.Printf("Map literal at \"ten\" is: %d\n", mapLit["ten"])
}
```

输出如下：
```
Map literal at "one" is: 1
Map created at "key2" is: 3.141590
Map assigned at "two" is: 3
Mpa literal at "ten" is: 0
```

mapLit 说明了 `map literals` 的使用方法： `map` 可以用 `{key1: val1, key2: val2}` 的描述方法来初始化，就像数组和结构体一样。

`map` 是 引用类型 的： 内存用 `make` 方法来分配。

`map` 的初始化：`var map1 = make(map[keytype]valuetype)`。

或者简写为：`map1 := make(map[keytype]valuetype)`。

上面例子中的 mapCreated 就是用这种方式创建的：`mapCreated := make(map[string]float32)`。

相当于：`mapCreated := map[string]float32{}`。

mapAssigned 也是 mapLit 的引用，对 mapAssigned 的修改也会影响到 mapLit 的值。

>**不要使用 new，永远用 make 来构造 map**

注意 如果你错误的使用 `new()` 分配了一个引用对象，你会获得一个空引用的指针，相当于声明了一个未初始化的变量并且取了它的地址：
```
mapCreated := new(map[string]float32)
```
接下来当调用：`mapCreated["key1"] = 4.5` 的时候，编译器会报错：
```
invalid operation: mapCreated["key1"] (index of type *map[string]float32).
```
为了说明值可以是任意类型的，这里给出了一个使用 `func() int` 作为值的 `map`：

```
package main
import "fmt"

func main() {
	mf := map[int]func() int{
		1: func() int { return 10 },
		2: func() int { return 20 },
		5: func() int { return 50 },
	}
	fmt.Println(mf)
}
```

输出结果为：`map[1:0x7077e0 2:0x707800 5:0x707820]`: 整形都被映射到函数地址。