# 1.6.1、指针


### 什么是指针

当我们定义一个变量 name
```
var name string = "Go指针"
```
此时，`name` 是变量名，它只是编程语言中方便程序员编写和理解代码的一个标签。

当我们访问这个标签时，机算机会返回给我们它指向的内存地址里存储的值：Go指针。

出于某些需要，我们会将这个内存地址赋值给另一个变量名，通常叫做 `ptr（pointer的简写）`，而这个变量，我们称之为指针变量。

换句话说，指针变量（一个标签）的值是指针，也就是内存地址。默认值为 nil ，使用 `&` 取变量地址，放到一个变量前使用就会返回相应变量的内存地址。通过 `*` 访问目标对象。

根据变量指向的值，是否是内存地址，我把变量分为两种：

- 普通变量：存数据值本身
- 指针变量：存值的内存地址

不像 Java 和 .NET，Go 语言为程序员提供了控制数据结构的指针的能力；但是，不能进行指针运算。通过给予程序员基本内存布局，Go 语言允许控制特定集合的数据结构、分配的数量以及内存访问模式，这些对构建运行良好的系统是非常重要的：指针对于性能的影响是不言而喻的，而如果想要做的是系统编程、操作系统或者网络应用，指针更是不可或缺的一部分。

程序在内存中存储它的值，每个内存块（或字）有一个地址，通常用十六进制数表示，如：`0x6b0820` 或 `0xf84001d7f0`。




### 指针的创建

指针创建有三种方法

#### 第一种方法

先定义对应的变量，再通过变量取得内存地址，创建指针
```
// 定义普通变量
aint := 1
// 定义指针变量
ptr := &aint
```

#### 第二种方法

先创建指针，分配好内存后，再给指针指向的内存地址写入对应的值。
```
// 创建指针
astr := new(string)
// 给指针赋值
*astr = "Go指针"
```

#### 第三种方法

先声明一个指针变量，再从其他变量取得内存地址赋值给它
```
aint := 1
var bint *int  // 声明一个指针
bint = &aint   // 初始化
```
上面的三段代码中，指针的操作都离不开这两个符号：
- `&` ：从一个普通变量中取得内存地址
- `*`：当*在赋值操作值的右边，是从一个指针变量中取得变量值，当*在赋值操作值的左边，是指该指针指向的变量

通过下面这段代码，就可以熟悉这两个符号的用法
```
package main

import "fmt"

func main() {
    aint := 1     // 定义普通变量
    ptr := &aint  // 定义指针变量
    fmt.Println("普通变量存储的是：", aint)
    fmt.Println("普通变量存储的是：", *ptr)
    fmt.Println("指针变量存储的是：", &aint)
    fmt.Println("指针变量存储的是：", ptr)
}
```
输出如下
```
普通变量存储的是： 1
普通变量存储的是： 1
指针变量存储的是： 0xc0000100a0
指针变量存储的是： 0xc0000100a0
```
要想打印指针指向的内存地址，方法有两种
// 第一种
`fmt.Printf("%p", ptr)`

// 第二种
`fmt.Println(ptr)`


### 指针的类型

我们知道字符串的类型是 string，整型是int，那么指针如何表示呢？

写段代码试验一下就知道了

```
package main

import "fmt"

func main() {
    astr := "hello"
    aint := 1
    abool := false
    arune := 'a'
    afloat := 1.2

    fmt.Printf("astr 指针类型是：%T\n", &astr)
    fmt.Printf("aint 指针类型是：%T\n", &aint)
    fmt.Printf("abool 指针类型是：%T\n", &abool)
    fmt.Printf("arune 指针类型是：%T\n", &arune)
    fmt.Printf("afloat 指针类型是：%T\n", &afloat)
}
```
输出如下，可以发现用 `*+`所指向变量值的数据类型，就是对应的指针类型。
```
astr 指针类型是：*string
aint 指针类型是：*int
abool 指针类型是：*bool
arune 指针类型是：*int32
afloat 指针类型是：*float64
```
所以若我们定义一个只接收指针类型的参数的函数，可以这么写
```
func mytest(ptr *int)  {
    fmt.Println(*ptr)
}
```
### 指针的零值

当指针声明后，没有进行初始化，其零值是 `nil`。
```
func main() {
    a := 25
    var b *int  // 声明一个指针

    if b == nil {
        fmt.Println(b)
        b = &a  // 初始化：将a的内存地址给b
        fmt.Println(b)
    }
}
```
输出如下
```
<nil>
0xc0000100a0
```
### 指针与切片

切片与指针一样，都是引用类型。

如果我们想通过一个函数改变一个数组的值，有两种方法

1、将这个数组的切片做为参数传给函数

2、将这个数组的指针做为参数传给函数

尽管二者都可以实现目的，但是按照 Go 语言的使用习惯，建议使用第一种方法，因为第一种方法，写出来的代码会更加简洁，易读。

**1、使用切片**
```
func modify(sls []int) {
    sls[0] = 90
}

func main() {
    a := [3]int{89, 90, 91}
    modify(a[:])
    fmt.Println(a)
}
```
**2、使用指针**
```
func modify(arr *[3]int) {
    (*arr)[0] = 90
}

func main() {
    a := [3]int{89, 90, 91}
    modify(&a)
    fmt.Println(a)
}
```
