# 1.6、基本数据类型之字符串

## 字符串

Go语言中的字符串以原生数据类型出现，使用字符串就像使用其他原生数据类型（int、bool、float32、float64 等）一样。 
Go 语言里的字符串的内部实现使用UTF-8编码。 字符串的值为双引号(")中的内容，可以在Go语言的源码中直接添加非ASCII码字符，例如：
```
var mystr string = "hello"
s1 := "hello"
s2 := "你好"
```
上面说的byte 和 rune 都是字符类型，若多个字符放在一起，就组成了字符串，也就是这里要说的 string 类型。
比如 hello ，对照 ascii 编码表，每个字母对应的编号是：104,101,108,108,111
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var mystr01 string = "hello"
    var mystr02 [5]byte = [5]byte{104, 101, 108, 108, 111}
    fmt.Printf("mystr01: %s\n", mystr01)
    fmt.Printf("mystr02: %s", mystr02)
}
```
输出如下，mystr01 和 mystr02 输出一样，说明了`string` 的本质，其实是一个 byte数组
```
mystr01: hello
mystr02: hello
```
通过以上学习，我们知道字符分为`byte` 和 `rune`，占用的大小不同。

那么，hello,中国 占用几个字节？

要回答这个问题，得知道 Go 语言的 string 是用 uft-8 进行编码的，英文字母占用一个字节，而中文字母占用 3个字节，所以 `hello,中国` 的长度为 5+1+（3＊2)= 12个字节。
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var country string = "hello,中国"
    fmt.Println(len(country))
}
```
// 输出
```
12
```

### 多行字符串

以上虽然都用双引号表示 一个字符串，但这并不是字符串的唯一表示方式。

除了双引号之外 ，还可以使用反引号。

大多情况下，二者并没有区别，但如果你的字符串中有转义字符\ ，这里就要注意了，它们是有区别的。

使用反引号号包裹的字符串，相当于 Python 中的 raw 字符串，会忽略里面的转义。

比如我想表示 \r\n 这个 字符串，使用双引号是这样写的，这种叫解释型表示法
```
var mystr01 string = "\\r\\n"
```
而使用反引号，就方便多了，所见即所得，这种叫原生型表示法
```
var mystr02 string = `\r\n`
```
他们的打印结果 都是一样的
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var mystr01 string = "\\r\\n"
    var mystr02 string = `\r\n`
    fmt.Println(mystr01)
    fmt.Println(mystr02)
}

// output
\r\n
\r\n
```

Go语言中要定义一个多行字符串时，就必须使用反引号字符：
```
s1 := `第一行
第二行
第三行
`
fmt.Println(s1)
```
反引号间换行将被作为字符串中的换行，但是所有的转义字符均无效，文本将会原样输出

如果你仍然想使用解释型的字符串，但是各种转义实在太麻烦了。你可以使用 fmt 的 %q 来还原一下。
```
import (
    "fmt"
)

func main() {
    var mystr01 string = `\r\n`
    fmt.Println(`\r\n`)
    fmt.Printf("的解释型字符串是： %q", mystr01)
}
```
输出如下
```
\r\n
的解释型字符串是： "\\r\\n"
```

### 字符串转义符
Go 语言的字符串常见转义符包含回车、换行、单双引号、制表符等，如下表所示。

| 转义符 |              含义               |
| ----- | ------------------------------ |
| \r    | 回车符（返回行首）               |
| \n    | 换行符（直接跳到下一行的同列位置） |
| \t    | 制表符                          |
| \'    | 单引号                          |
| \"    | 双引号                          |
| \\    | 反斜杠                          |

举个例子，打印一个Windows平台下的一个文件路径：
```
package main
import (
    "fmt"
)
func main() {
    fmt.Println("str := \"E:\\Code\\Golang\\golang_study\\第一章\、go语言基础"")
}
```
输出如下：
```
str := "E:\Code\Golang\golang_study\第一章、go语言基础"
```